[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2019-12-23 dissertation/rpd/dissertation.tex
Initial RPD

%% LyX 2.3.2 created this file.  For more info, see http://www.lyx.org/.
%% Do not edit unless you really know what you are doing.
\documentclass[table,xcdraw,english]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{babel}
\usepackage{changepage}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{url}
\usepackage[acronym]{glossaries}
\usepackage{tabu}
\usepackage{listings}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage[toc,page]{appendix}

\renewcommand{\baselinestretch}{1.2}
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{10pt}

\makeglossaries

\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}

\begin{document}
\title{[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática}
\author{Pedro Miguel Oliveira da Silva}
\date{Setembro, 2019}
\maketitle

\section{Sinopse}
\begin{adjustwidth}{50pt}{50pt}
\begin{description}[labelwidth=70pt, leftmargin=!]
\item [{Candidato}] Pedro Miguel Oliveira da Silva
\item [{Tema}] DSL para programação de teclados e acompanhamentos musicais dinâmicos
virtuais
\item [{Orientação}] José João Almeida
\item [{Instituição}] Departamento de Informática \\ Escola de Engenharia \\ Universidade do Minho
\end{description}
\end{adjustwidth}

\newpage

@@

Um ficheiro de SoundFont é constítuido por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128). Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).

\textit{TODO}

\section{FluidSynth}
A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio. Os sons são gerados com recurso a SoundFonts\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.

@@

A chave (\textbf{key}) representa a nota a tocar. Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas músicais neste valor. Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentais \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive). Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12. Podemos deste modo calcular, por exemplo, que a \textit{key} do C central (C4) é igual a 48 ($0 + 4 * 12$).
$$N + O * 12$$

@@

\section{Gramáticas}
%% PEG vs CFG:
%%  - Em PEGs, o operador de escolha / é ordenado, i.e. é relevante a ordem por que as várias alternativas são colocadas.
%%    Numa CFG, o operador de escolha não é ordenado, o que pode resultar em gramáticas ambíguas, onde o mesmo input pode resultar em diferentes parse trees.
%% https://stackoverflow.com/questions/34976533/some-information-about-peg-needed
%% https://en.wikipedia.org/wiki/Parsing_expression_grammar
%% https://compilers.iecc.com/comparch/article/05-09-114

Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\begin{lstlisting}
 if (a) if (b) f1(); else f2();
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

\begin{lstlisting}[caption=Gramática]
 statement = ...
    | conditional_statement

\subsection{Acompanhamentos Músicais}
A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores. As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas. Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.

\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\textit{Exemplos de notas} \\
\begin{lstlisting}
C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\begin{lstlisting}
    A B C | D E F
( A B C ) | ( D E F )
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\begin{lstlisting}
 v70 (v127 A B) C
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\begin{lstlisting} 
 (:cello A F | :violin A D)
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\begin{lstlisting}
( [BG]*2 [B2G2] )*3
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\begin{lstlisting}

\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

A gramática completa pode ser analizada no \textbf{Anexo \ref{appendix:grammar}}.

\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{bibliography}

\newpage
\begin{appendices}
\section{Gramática} 
\label{appendix:grammar}
\begin{lstlisting}
body = _ expression _

expression = parallel

parallel
    = sequence _ "|" _ parallel
    | sequence

sequence <MusicNode>
    = repeat _ sequence
    | repeat

repeat
    = expressionUnambiguous _ "*" _ integer
    | expressionUnambiguous

expressionUnambiguous
    = group | chord | note | rest | modifier | instrumentModifier

group
    = "(" _ expression _ ")"

note
    = notePitch _ noteValue
    | notePitch

chord = "[" _ chordBody  _ "]"

chordBody
    = note _ chordBody
    | note

rest
    = "r" _ noteValue
    | "r"

noteValue
    = "/" _ integer
    | integer _ "/" _ integer
    | integer

notePitch
    = [cdefgab] "'"*
    | [CDEFGAB] ","*

modifier
    = [tT] _ integer
    | [vV] _ integer
    | [lL] _ noteValue
    | [sS] _ integer _ "/" _ integer
    | [sS] _ integer
    | [oO] _ integer

instrumentModifier
    = ":" alphanumeric _ sequence

integer
    = [0-9]+

alphanumeric
    = [a-zA-Z][a-zA-Z0-9]*

_ = [ \t\r\n]*
\end{lstlisting}
\end{appendices}

>>>>

% example for dissertation.sty
\documentclass[
  % Replace oneside by twoside if you are printing your thesis on both sides
  % of the paper, leave as is for single sided prints or for viewing on screen.
  oneside,
  %twoside,
  11pt, a4paper,
  footinclude=true,
  headinclude=true,
  cleardoublepage=empty
]{scrbook}

\usepackage{dissertation}

% ----------------------------------------------------------------

% Title
\titleA{First Part of Title}
\titleB{Second Part of Title} % (if any)
\subtitleA{Criação de acompanhamentos e}
\subtitleB{e teclados músicais programáveis} % (if any)

% Author
\author{Pedro M. Silva}

% Supervisor(s)
\supervisor{The Supervisor of the thesis}
\cosupervisor{The cosupervisor of the thesis}

% University (uncomment if you need to change default values)
% \def\school{Escola de Engenharia}
% \def\department{Departamento de Inform\'{a}tica}
% \def\university{Universidade do Minho}
% \def\masterdegree{Computer Science}

% Date
\date{\myear} % change to text if date is not today

% Keywords
%\keywords{master thesis}

% Glossaries & Acronyms
%\makeglossaries  %  either use this ...
%\makeindex	   % ... or this

% Define Acronyms
%\input{sec/acronyms}
%\glsaddall[types={\acronymtype}]

\newacronym{daw}{DAW}{Digital Audio Workstation}
\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}

\ummetadata % add metadata to the document (author, publisher, ...)

\begin{document}
	% Cover page ---------------------------------------
	\umfrontcover	
	\umtitlepage

	% Add acknowledgements ----------------------------
	\chapter*{Acknowledgements}
	Write acknowledgements here

	% Add abstracts (en,pt) ---------------------------
	\chapter*{Abstract}
	Write abstract here (en) or import corresponding file

	\cleardoublepage
	\chapter*{Resumo}
	Escrever aqui resumo (pt) ou importar respectivo ficheiro

	% Summary Lists ------------------------------------
	\tableofcontents
	\listoffigures
	\listoftables
	%\lstlistoflistings
	%\listofabbreviations

	\pagenumbering{arabic}

	% CHAPTER - Introduction -------------------------
	\chapter{Introduction}

	% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
    O objetivo teste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}. Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas.

    O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons. O objetivo desta linguagem é permitir gerar vários \textit{outputs} através do mesmo código fonte, como pautas músicais, ABC, WAV, MIDI, entre outros.

    Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização da linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.

	% CHAPTER - State of the Art ---------------------
	\chapter{Estado da Arte}
    Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}. A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar ao vivo músicas (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.

	\section{Trabalho Relacionado}
	Existem diversos tipos de linguagens usadas atualmente para produzir ou simplesmente descrever música. Algumas fazem uso do conceito de notas músicais, com recurso a algum sintetizador externo, para gerar os sons, enquanto outras funcionam com base na manipulação direta de ondes de som digitais para criar música. Algumas suportam apenas a descrição estática da música, enquanto outras permitem formas dinâmicas tais como funções, variáveis, estruturas de controlo e repetição, ou até mesmo algorítmos aleatórios que permitem gerar músicas diferentes a cada execução.

	Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece.
	\subsection{Alda}
	A projeto \textbf{alda}\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
    Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções. Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings}.

	\subsubsection{Exemplos}
	O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,xleftmargin=.28\textwidth]
piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
\end{lstlisting}
 É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
	\subsection{ABC Notation}
	A notação \textbf{ABC}\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical. É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.

	Para além das exaustividade de sintaxe que permite descrever quase todo o tipo de música, a popularidade da linguagem também significa que existem já inúmeros conversores de ficheiros ABC para os mais diversos formatos, desde ficheiros MIDI, pautas músicais, ou mesmo ficheiros WAV (gerados através do fornecimento de um ficheiro SoundFont, por exemplo).

	A complexidade da notação é uma faca de dois gumes, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas. Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é uma realização bastante difícil.

	\subsection{Faust}
	A linguagem \textbf{Faust}\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio. Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais. Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, permite assim manipular o som produzido.

	Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens. De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi). Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns\cite{faust-targets}.

	A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (com botões e \textit{sliders} entre outros).

	\subsubsection{Exemplos}
	A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes à \cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram algumas das capacidades da linguagem.

    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com volume a metade}]
    import("stdfaust.lib");
    process = no.noise*0.5;
    \end{lstlisting}

	No primeiro exemplo, podemos ver a estrutura mais básica de um programa escrito em \textit{Faust}. Na primeira linha é importada a biblioteca \textit{standard} da linguagem. Na segunda linha podemos ver a \textit{keyword} \textbf{\texttt{process}}, que representa o \textit{input} e \textit{output} audio do nosso programa. Finalmente, em frente a essa \textit{keyword} podemos ver a expressão \texttt{no.noise*0.5}. Isto demonstra a utilização de construções da biblioteca \textit{standard}, como o gerador de ruído, bem como a utilização de operadores matemáticos usuais (neste caso a multiplicação) para manipular o audio, e diminuir o volume para metade.

    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}}]
    import("stdfaust.lib");
    ctFreq = 500;
    q = 5;
    gain = 1;
    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain);
    \end{lstlisting}
    Neste exemplo, estamos a usar o operador \texttt{:} para canalizar o \texttt{output} do gerador de ruído para um filtro \textit{low-pass}, que filtra todas as frequências acima de um valor de corte (a variável \texttt{ctFreq}). Aumentar esta variável resulta num som mais agudo, enquanto que ao diminui-la obtemos um som mais grave (pois o valor de corte é mais baixo, apenas os sons abaixo desse valor são passados).

    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface}]
    import("stdfaust.lib");
    ctFreq = hslider("[0]cutoffFrequency",500,50,10000,0.01);
    q = hslider("[1]q",5,1,30,0.1);
    gain = hslider("[2]gain",1,0,1,0.01);
    t = button("[3]gate");
    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain)*t;
    \end{lstlisting}
    Por fim podemos ver um exemplo igual ao anterior, mas em vez de ter os valores das variáveis estáticos (guardados nas variáveis \texttt{ctFreq}, \texttt{q} e \texttt{gain}), estes são controlados em tempo real pela interface definida pelas chamadas à função \texttt{hslider}. Foi também adicionada uma variável \texttt{t} com um botão \textit{"gate"}. Este produz o valor 0 quando está solto, e o valor 1 quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.

	\subsection{Sonic Pi}
	d
	\section{Gramáticas}
	%% PEG vs CFG:
%%  - Em PEGs, o operador de escolha / é ordenado, i.e. é relevante a ordem por que as várias alternativas são colocadas.
%%    Numa CFG, o operador de escolha não é ordenado, o que pode resultar em gramáticas ambíguas, onde o mesmo input pode resultar em diferentes parse trees.
%% https://stackoverflow.com/questions/34976533/some-information-about-peg-needed
%% https://en.wikipedia.org/wiki/Parsing_expression_grammar
%% https://compilers.iecc.com/comparch/article/05-09-114

Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
 if (a) if (b) f1(); else f2();
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

\begin{lstlisting}[caption=Gramática,captionpos=t]
 statement = ...
    | conditional_statement

@@

Um ficheiro de SoundFont é constítuido por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128). Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).
	\section{Sintetizadores}
	A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio. Os sons são gerados com recurso a SoundFonts\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.

@@

A chave (\textbf{key}) representa a nota a tocar. Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas músicais neste valor. Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentais \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive). Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12. Podemos deste modo calcular, por exemplo, que a \textit{key} do C central (C4) é igual a 48 ($0 + 4 * 12$). Assim, podemos generalizar que para uma oitava $O$ e para um tom de nota $N$, obtemos a chave aplicando a fórmula:
$$N + O * 12$$

@@

	\section{Resumo}

	% CHAPTER - Problem and Challenges ---------------
	\chapter{O problema e os seus desafios}
	         The problem and its challenges.

	\section{Solução Proposta}
	In this section, it is presented various ways to display an image.
	\subsection{Gramática da Linguagem}
	A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores. As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas. Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.

\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\textit{Exemplos de notas} \\
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
    A B C | D E F
( A B C ) | ( D E F )
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
 v70 (v127 A B) C
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
 (:cello A F | :violin A D)
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{c}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
( [BG]*2 [B2G2] )*3
\end{lstlisting}
\end{tabular}
\end{center}

    \subsection{Arquitetura do Sistema}
     A block diagram of the planned system / approach
	Here we have an example of inserting an image between the text paragraphs.
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.2\textwidth]{img/mei-logo-03.jpg}
	\end{center}

	\begin{wrapfigure}{r}{0.25\textwidth}	
		\includegraphics[width=0.2\textwidth]{img/mei-logo-03.jpg}
	\end{wrapfigure}
	Here we have how an image can be wrapped into the text without having surronding space, and takin advantage of the space to be disposed on the side, without breaking the text readability.

	This approach also benefits from the fact that the text will be related implicitly to the image on its side, although the it should be referenced on the text anyway, otherwise, it should be consulting to perceive to which paragraph the image is related to.

	Here is how we place an image as floating body.
	Take in attention that the image is displayed on the next page, because there's no more room in this page.
	\begin{figure}
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/mei-logo-03.jpg}
	\end{center}
	\caption{caption}
	\end{figure}

	You can also use an image as an icon, eg.~\href{http://mei.di.uminho.pt}{\includegraphics[width=0.05\textwidth]{img/mei-logo-03.jpg}}, in the main tex.
	Click on it to visit the website. It is also listed in the list of terms.
	Another example of an item to appear in the term index: %\gls{um} (needs \Makeindex)

	% CHAPTER - Contribution -------------------------
	\chapter{Development}

	\section{Decisions}
    \section{Implementation}
    \section{Outcomes}
    Main result(s) and their scientific evidence
	\section{Summary}

	% CHAPTER - Application -------------------------
	\chapter{Case Studies / Experiments}
		Application of main result (examples and case studies)
	\section{Experiment setup}
    \section{Results}
    \section{Discussion}
	\section{Summary}

	% CHAPTER - Conclusion/Future Work --------------
	\chapter{Conclusion}
		Conclusions and future work.
	\section{Conclusions}
	\section{Prospect for future work}

	\bookmarksetup{startatroot} % Ends last part.
	\addtocontents{toc}{\bigskip} % Making the table of contents look good.
	%\cleardoublepage

	%- Bibliography (needs bibtex) -%
	\bibliography{dissertation}

	% Index of terms (needs  makeindex) -------------
	%\printindex

	% APPENDIX --------------------------------------
	\umappendix{Appendix}

	% Add appendix chapters
	\chapter{Support material}
	Auxiliary results which are not main-stream; or

	%\chapter{Details of results}
	Details of results whose length would compromise readability of main text; or

	%\chapter{Listings}
	Specifications and Code Listings: should this be the case; or

	%\chapter{Tooling}
	Tooling: Should this be the case.

	%Anyone using \Latex\ should consider having a look at \TUG,
	%the \tug{\TeX\ Users Group}

	% Back Cover -------------------------------------------
	\umbackcover{
	NB: place here information about funding, FCT project, etc in which the work is framed. Leave empty otherwise.
	}
